Co za dużo, to niezdrowo.
Kto pod kim dołki kopie, ten sam w nie wpada.
Lepszy wróbel w garści niż gołąb na dachu.
Nie wszystko złoto, co się świeci.
Jak sobie pościelesz, tak się wyśpisz.
Krowa, która dużo ryczy, mało mleka daje.
Czego Jaś się nie nauczy, tego Jan nie będzie umiał.
Bez pracy nie ma kołaczy.
Prawdziwych przyjaciół poznaje się w biedzie.
Apetyt rośnie w miarę jedzenia.
Darowanemu koniowi w zęby się nie zagląda.
Gdzie kucharek sześć, tam nie ma co jeść.
Nosił wilk razy kilka, ponieśli i wilka.
Nie chwal dnia przed zachodem słońca.
Szewc bez butów chodzi.
W zdrowym ciele zdrowy duch.
Co dwie głowy, to nie jedna.
Gdzie dwóch się bije, tam trzeci korzysta.
Każdy kij ma dwa końce.
Nie ma róży bez kolców.
Nie taki diabeł straszny, jak go malują.
Czas leczy rany.
Do trzech razy sztuka.
Fortuna kołem się toczy.
Głodnemu chleb na myśli.
Jedna jaskółka wiosny nie czyni.
Każda potwora znajdzie swojego amatora.
Mądry Polak po szkodzie.
Nie ma dymu bez ognia.
Pierwsze koty za płoty.
Tonący brzytwy się chwyta.
Aby do wiosny.
Baba z wozu, koniom lżej.
Co kraj, to obyczaj.
Cudze chwalicie, swego nie znacie.
Diabeł tkwi w szczegółach.
Grosz do grosza, a będzie kokosza.
Każdy sobie rzepkę skrobie.
Koniec języka za przewodnika.
Łaska pańska na pstrym koniu jeździ.
Mowa jest srebrem, a milczenie złotem.
Nadzieja matką głupich.
Nie ma tego złego, co by na dobre nie wyszło.
Raz na wozie, raz pod wozem.
Stara miłość nie rdzewieje.
Wszędzie dobrze, ale w domu najlepiej.
Z dużej chmury mały deszcz.
Życie to nie bajka.
Bogatemu to i byk się ocieli.
Cicha woda brzegi rwie.
Jak trwoga, to do Boga.
Komu w drogę, temu czas.
Kuj żelazo, póki gorące.
Lepiej późno niż wcale.
Małe dzieci, mały kłopot; duże dzieci, duży kłopot.
Nie ma róży bez ognia.
Pieniądze szczęścia nie dają.
Proszę, a będzie wam dane.
Trafiła kosa na kamień.
Wszystko dobre, co się dobrze kończy.
Zgoda buduje, niezgoda rujnuje.
Życie jest krótkie, sztuka długa.
Bogatemu to i diabeł dzieci kołysze.
Co nas nie zabije, to nas wzmocni.
Dobry zwyczaj, nie pożyczaj.
Gdzie drwa rąbią, tam wióry lecą.
Jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie.
Kłamstwo ma krótkie nogi.
Nie dziel skóry na niedźwiedziu.
Pies ogrodnika - sam nie zje i drugiemu nie da.
Strzeżonego Pan Bóg strzeże.
Wolnoć Tomku w swoim domku.
Z kim przestajesz, takim się stajesz.
Życie jak w Madrycie.
Czas to pieniądz.
Jedz, pij i popuszczaj pasa.
Kto rano wstaje, temu Pan Bóg daje.
Nie taki wilk straszny, jak go malują.
Pieniądz robi pieniądz.
Tanie mięso psy jedzą.
W marcu jak w garncu.
Złej baletnicy przeszkadza rąbek u spódnicy.
Życie nie bajka, w życiu trzeba walka.